你没有真正活在当下，
你完全置身事外。约翰·哈里
一直在探索
注意力，以及为什么我们现在似乎如此缺乏注意力。
我知道
肯定出了问题，但我不
知道问题出在哪里。那时
我想，我们是不是正经历
一场注意力危机？如果是，那
它为什么会发生？最重要的是，
我们该如何找回我们的大脑？如果
你拥有这么多聪明的工程师，而
他们只有一个目标：如何才能
最大限度地吸引斯蒂芬的注意力？
我们需要一场注意力运动来
重拾我们的思维。如果我们的目标是让
国家成为一个
创新之国，天哪，一个由善于
思考的人组成的国家才会创新。一个
成年人在
WhatsApp、Snapchat和TikTok之间来回切换的国家，不可能
充满创新。
你希望你的孩子能够集中
注意力吗？你希望你的孩子能够
读书吗？你希望你的孩子
能够深入思考吗？当然希望。好吧，
我们必须改变社会和
文化，才能让他们拥有这些能力。 我们
绝对可以很快地改变这一切。
如果
你正在收听这个播客，能不能帮我个忙，点击
订阅按钮和关注按钮，
无论你在哪里收听。非常
感谢！今天，
我最喜欢的嘉宾之一——
约翰·哈里——又回来了，他带来了一个完全不同的话题。
他写的关于心理健康、
抑郁和焦虑的成因以及
有意义的人际关系的文章
改变了我的人生。这可能是
我最推荐的书，你可能也在
这个播客里听我推荐过《失去的
联系》。但在过去的
几年里，约翰踏上了一段完全
不同的旅程。他开始
探索注意力，以及为什么我们
现在似乎如此缺乏注意力，但
为什么注意力对
我们的幸福、成功以及介于两者之间的一切都如此重要。
我们都知道，我们这
一代人沉迷于屏幕
和手机，
但代价是什么？真正重要的事情的代价是什么？
我们该如何
改变？我们为什么要改变？约翰
踏上了这段旅程，一段
非凡、有趣、幽默的
旅程，他简直令人难以置信，
也许是这个播客有史以来最棒的
讲故事的人。 你一定会喜欢
这次对话的，
抛开娱乐性不谈，
它甚至可能改变你的人生。
所以，废话不多说，我是斯蒂芬·
巴特利特，这里是CEO日记。
我希望没人听到，但如果你听到了，
请务必保密。
[音乐]
约翰，
首先，非常感谢你再次光临。我突然意识到，
你
比其他任何嘉宾都来过
我们这里三次，创下了纪录。
我的意思是，我正式成为
你的播客之王，你是我的播客之王。
我的第一个问题是，我
知道你的写作才华横溢，而且
如果你愿意，你几乎可以写任何题材，因为你的
书非常成功，你是一位备受
赞誉的作家。
所以我的第一个问题是，
当我从出版社收到你的书时，我一直在问自己：
为什么你选择写
关于注意力的话题，而不是写任何题材？
你知道，多年来，我一直感觉，
当我走在街上，和朋友们在一起时，我自己也感觉到，
我们的
注意力和专注力似乎出了大问题。
我时不时会看到一些小型
研究，似乎表明这是
真的。比如一项针对美国
大学生的研究发现，他们现在
平均只能集中注意力65
秒；还有一项针对办公室
职员的研究发现，他们现在平均
只能集中注意力完成一项任务3
分钟。
但我认为
人们一直都觉得自己的注意力
越来越差，对吧？随着年龄
增长，
你的注意力会下降，
你会把这种下降误认为是
周围世界的衰败，对吧？
你可以读到中世纪僧侣的故事，
他们
互相写信说：“哦，我的注意力不如
以前了，我很担心。”
所以我就想，
每个人都会有这种感觉。然后，有那么一个
时刻，我意识到这里面可能隐藏着
更深层次的原因。
我的教子亚当九岁的时候，他对
猫王产生了短暂但异常强烈的迷恋。
我一直没弄明白为什么，他可能是
在YouTube、电视或其他什么地方看到了猫王，
但他并不知道猫王是……
模仿已经变得很
俗气了，但他模仿得却无比
真挚动人。他
会唱《Viva Las Vegas》和《Suspicious
Minds》之类的猫王
经典歌曲。
他一直让我给他讲
猫王的故事。猫王出生在
密西西比州一个叫图珀洛的小镇，那是
美国最贫困的地方之一。
他的双胞胎兄弟在
他出生时就夭折了。小时候，
他的母亲告诉他，如果他
望着月亮唱歌，他的
弟弟就能听到。这就是
他
成为伟大歌手的原因之一。我当时正在给
我的教子讲这个故事，当然，
我还
告诉他，猫王后来
非常有名，买下了一座宫殿，
叫做格雷斯兰。有一天，我
正在给他盖被子，
他非常专注地看着我，
说：“约翰，
你有一天能带我去格雷斯兰吗？”
我说：“当然可以，就像你带
小孩子那样。”
你知道，他们第二天肯定不会忘记这件事。
他说，不，你
真的保证会带我去
格雷斯兰吗？
我说，是的，我保证。之后
十年我都没再想起这件事，
直到一切都出了
问题。亚当
19岁的时候，
他15岁就辍学了，整个人都
精疲力竭。他似乎把所有
时间都花在iPad、
笔记本电脑和手机之间，
生活在
WhatsApp、YouTube和色情片的模糊世界里。
他就像一个人被撕裂了，就像
Snapchat的转速一样飞速运转。你
跟他聊天根本没法
超过几分钟。他很
聪明，人品也不错，虽然不是个好人，
但好像什么都无法
在他的脑子里激起任何波澜。有一天，我们
坐在我的沙发上，
我看着他这样，心想，
天哪，在
你长大成人的这十年里，我
认识的很多人都经历过这种事。好吧，这或许是极端情况，
但我能感觉到
自己也正在经历这一切。
像
读书那样专注的事情，我当然还是会做
很多，但感觉随着
时间推移，这种专注
越来越像在下行扶梯上奔跑，对吧？
有些人还能到达
顶端，但扶梯的速度越来越
快，对吧？
我看着他，心想我
必须打破这种模式，我无法忍受
看到他这样，也无法忍受
自己这样。我
突然想起他还是
个小男孩的时候，我说，你知道吗，我们
去格雷斯兰吧。
他看着我，好像在说你在说什么，
他甚至都不记得自己曾经那么
痴迷猫王了。我说，不，
我会带你去格雷斯兰，我们走吧，我们
走吧，但我带你去有
一个条件，
那就是我们去那里的时候，你
出门的时候要把手机留在酒店，对吧？
因为我不能带你去那里，而
你却一直盯着手机。
两周后，我们飞了
过去，先去了新奥尔良，但我们是从
希思罗机场出发的，然后我们飞往
南方。 当你到达格
雷斯兰的大门时（虽然这部分内容之前已经
提到过，但我估计现在情况更糟了），你会发现
不再有导游带
你参观了。取而代之的
是，他们会给你一个iPad，
你戴上耳机，
iPad会为你导航。你
看着iPad，它会告诉你往左走，
然后会有一个演员告诉你，比如
在这个房间里，iPad会解释所有的
事情。每个房间
在iPad上都会有相应的画面。
结果就是，人们在
格雷斯兰里走来走去，眼睛却盯着自己的iPad。
我感觉自己被一群
来自
韩国、加拿大和世界各地、面无表情的游客包围着，就像联合国一样。
没有人真正关注他们远道而来想要参观的地方。
看着这一切，我越来越紧张，我试图
和别人进行眼神交流，希望能有人抬起头，说：“
哦，你知道吗？”
我等着有人看到我们，然后说：“看，
我们就是那些……” 我们
跋涉了三千英里，终于看到了
我们此行的目的地。
我终于和
一个男人对视了，我笑了笑，正要
说出刚才那句话，却
发现他只是摘下耳机，放下
iPad，
拿出手机自拍而已。
我越来越紧张。
最后我们终于到了“丛林房”，那
是猫王在格雷斯兰最喜欢的房间，其实就是
一个人造
丛林，摆满了假植物。
我旁边坐着一对夫妇，
男的转头对妻子说：“
亲爱的，你看，这太棒了！
你向左滑动就能看到
左边的丛林房，向右滑动
就能看到右边的丛林房。”她惊叹道：“哇！”
然后她就开始在
iPad上左右滑动。我看着
那个男人说：“是啊，
先生，还有一种老式的
滑动方式，
叫做转头，因为
我们现在就在丛林房里，对吧？”
不需要看
它的电子版，我们就在
这里，你看，它就在你眼前。
当然，这对夫妇觉得我疯了，这倒也
合情合理。他们
走开了，
我转身想和我的教子聊聊天，
跟他开玩笑说这事儿是不是太
疯狂了。结果他站在角落里
玩Snapchat，因为
我们一落地他就一直在玩
手机。我记得我
跟他说，你不是说你
不用手机吗？他说，
哦，我以为你是说我不接
电话。我怎么可能不用社交媒体呢？
他当时说得有点困惑，但又很真诚，
好像我在让
他屏住呼吸似的。
我当时真的生气了，跟他说，你
知道你害怕错过什么，
但你这么做只会让
你错过更多。你根本没有好好享受
生活，你根本就没在享受生活。然后
他又气冲冲地走了，这倒也合情合理，
我当时确实有点生气。 我
独自一人在格雷斯兰庄园附近徘徊了一会儿，那天晚上我
发现我们住在“
伤心酒店”，就在
格雷斯兰庄园对面。我在那里找到了他，
那里有个吉他形状的游泳池，
循环播放着各种歌曲。我看到他
坐在那里看着手机，
就走过去和他说话。
我意识到，我对
他发的怒火，其实更多的是在生自己的气。
我能感觉到压力正在逼近，
我的注意力和专注力正在
瓦解。
他只是看着手机，说：“
我知道出了大问题，
但我不知道是什么问题。” 那时
我意识到，我需要
调查一下，
我们是否正面临注意力
危机？如果是，它为什么会发生？
最重要的是，我们该如何
找回我们的大脑？
你从
统计数据、事实和数字中发现了什么？注意力危机真的存在吗？它真的在
发生吗？由此，
我们因为注意力危机失去了什么？
于是，我开始环游
世界，采访了…… 我采访了
全球250位顶尖的
注意力和专注力专家，并走访了受此
影响程度不同的地区，从莫斯科到迈阿密，
从里约热内卢的伊斯兰贫民窟（那里的人们
注意力严重崩溃）
到
新西兰的一家办公室（他们发现了一种
恢复人们注意力的神奇方法）。
我了解到，要
判断注意力是否崩溃，最好的方法是，在
过去的150
年里，
每年都让科学家
对人们进行同样的注意力测试，
这样我们就能追踪其变化。但
没有人这样做，所以我们无法
得知这一点。不过，我认为还有另一种
方法可以合理地得出结论：这
是一场真正的危机。有科学
证据表明，有12种不同的因素会
影响注意力和专注力，它们要么
增强注意力，要么削弱注意力。
而且有充分的证据表明，其中许多
因素在
你我这一代人的一生中都在上升。
因此，我认为我们可以合理地得出结论：
我们正面临着一场真正的
危机。各种
证据共同表明，我们的注意力正在崩溃。
注意力持续时间确实在缩短，
我认为这导致我们必须以
一种截然不同的方式来理解我们自身正在发生的事情。因为当我感到
注意力开始分散时，
我的主要反应就是
自我批评，觉得
自己很软弱、很懒惰、不够好，
为什么自己不够强大，无法
抵制这些干扰。但
实际上，当我们意识到这种情况
几乎发生在我们所有人身上，
或者说这些因素影响着
我们所有人，只是对某些人的影响方式不同时，
我意识到
我们必须用
不同的方式思考这个问题。我
采访了一位
世界顶尖的儿童注意力问题专家，
名叫乔尔·尼格教授，他
在俄勒冈州波特兰市。
他对我说：“想想
肥胖问题吧。如果你看看1970年
英国或美国任何海滩的照片，你会发现，
按照我们的标准，每个人要么身材苗条，要么肌肉
发达，根本
没有我们通常认为的肥胖者。” 首先，这真的很
奇怪，并不是说胖子都
待在家里。
事情是这样的：如果你回顾1970年，
西方世界几乎没有肥胖症，然后我们的生活方式
发生了一些至关重要的变化。首先是
食物供应的
变化。人们过去吃新鲜
营养的食物，后来转向高度
加工和超加工食品，这对
身体的影响截然不同。其次是
城市面貌的彻底改变。以前
在很多城市，你可以骑自行车或步行去上班或去任何想去的地方，现在这已经
不可能了。由于这
两大变化以及其他一些因素，比如
压力，人们越感到压力，就越需要
安慰。正是
这些巨大的变化导致了肥胖症的
爆发。所以，这并不是说人们
变得软弱或其他什么原因。无论
人们
对超重者抱有怎样的偏见，
尼克教授都指出，
类似的情况也发生在注意力方面。
我们生活方式的改变
正在侵蚀每个人的
注意力。
他用一个比较
专业的术语来说，我们患上了
注意力疾病。
在当今社会，我们很难集中注意力，也很难
保持专注。这就是
为什么像读书这类需要深度专注的活动
在
过去20年里急剧减少的原因。
所以我们需要从两个
层面来应对：一是
个人层面，
我们可以在生活中做出改变。我在《被
窃取的专注》这本书里也多次谈到这一点。二是社会层面，
我们需要
做出
重大改变。我们需要
团结起来，要求
社会做出改变，这样
我们才能实现许多
我们想要的积极改变。
我知道这里面有
很多东西需要讨论，但好吧，如果
我们都认同注意力已经
衰退，那么
我真正想知道的是，
除了人际关系可能不如以前
活跃之外，我
的工作效率或
其他
对我来说真正重要的事情，还会为此付出什么代价？这是一个非常重要的
问题。我认为有两个
层面需要我们去应对。
首先，作为个人，
如果你无法集中注意力，
你实现目标的能力就会全面
下降。比如你
想创业、写书、学吉他，
所有这些事情都会变得更加困难。
如果
你总是被
手机的提示音分散注意力，比如
你想成为一个好父母，但总是被其他事情
分心，你
做父母的能力就会下降。所以，如果你无法集中注意力，你人生中的任何目标都会
受到影响。这是
个人层面。此外，还有
集体和社会层面。
如果你生活在一个人们
无法集中注意力的社会，如果你身边的
人都无法集中注意力，那么我们
解决集体问题的能力也会
下降。而我们目前正面临着许多集体问题。
所以，注意力对于实现
目标和解决问题至关重要。对我来说，
这是人生中最重要的两
件事。你刚才还提到了
与人相处的重要性。
如果你无法全心全意地
与人相处，想想我的教子，
你就无法建立最深厚的人际关系。
如果我们大多数人思考一下，如果我
问你，你生命
中对你意义非凡的时刻是什么，那
很可能是一个
你全神贯注、
他人也全神贯注于你的时刻，对吧？
这是一个共同关注的时刻，一个充满意义的时刻。
如果我们无法集中注意力，我们就无法做到这一点。
你会变成一个僵硬的躯壳，
你
会感觉到自己本可以做得更好。
这会扼杀你的成长。
关于这一点，有几种不同的思考方式。
一位杰出的注意力专家，
詹姆斯·威廉姆斯博士，曾
在莫斯科接受采访。他是一位前谷歌工程师，
他说
我们看到几种不同类型的注意力，
而我们似乎正在失去所有这些注意力。
第一种注意力被称为“
聚光灯”，对吧？假设
房间角落里有一台冰箱，假设 呃，我想去拿
两杯饮料，然后给
隔壁房间的人送过去。所以，我的“
聚光灯”功能就是：我有一个即时任务，去拿
饮料，然后给
隔壁房间的人送过去。如果我一直被
打断，如果我一直
查看短信，我可能走到
冰箱前，看到一条短信，然后就忘了自己为什么
要去那里。房间里的人都
在问：约翰到底去哪儿了？
他怎么还没把东西拿过来？所以，你的“
聚光灯”功能就是你专注于
即时任务的能力，对吧？
这很明显，我们都能看出
它是如何被干扰的。如果你想了解更多，我可以再详细说说。
然后，他称之为“
星光”功能，也就是你的中期
目标。中期目标可能是指
你
几年前就有的目标，比如我想创业，对吧？这就是一个
中期目标。之所以
称之为“星光”，是因为当你迷失方向时，
你会抬头仰望
星空，然后你会想：哦，你
通过星星来辨别方向。
如果你的生活
充满了干扰，那么你的“星光”功能就会受到干扰。 如果你的
意识被一些
琐碎的目标，或者
像社交媒体这类别人的目标所劫持，你就会
失去思考和
制定计划的能力。这不仅仅意味着
你无法完成短期任务，
你还会失去实现
长期目标的能力。 短期任务和第三种形式，
詹姆斯称之为威廉姆斯博士所说的“你的
日光”，也就是你如何知道自己
想创业？
你如何知道做一个
好父亲意味着什么？你如何知道
拥有美好生活意味着什么？
要看清事物，房间必须
充满日光。这
不仅仅是我们失去
短期注意力，也不仅仅是
我们失去中期注意力。
当这些事情发生时，
你理解
自己生活的能力会下降。你知道，他把它比作
互联网上的拒绝服务
攻击，当有人想让
一个网站瘫痪时，他们会同时让
成千上万台电脑登录，导致
网站崩溃。
这就像我们正在经历
超负荷运转，以至于
你对“我是谁？我想做什么？”的感知被
压缩成65秒
和3分钟的碎片。
你如何建立起自己
想要去哪里、想要成为什么样的人的认知？你
开始感到迷失。 生活就是这样，
我觉得
很多人都会经历这种事，我当然也感同身受。就像
你刚才说的，你们自己也有这种感觉吗？
哦，百分之百。
你刚才说的时候，我正在
反思，我发现要和
女朋友静静地待在一起，认真
倾听，努力
和她建立联系，比如问问她今天
过得怎么样，没有电子设备和屏幕，这对我来说有多难。
我们
一起做了一个很大的改变，我们定了一条
规矩，要把电子设备排除在
生活的某些部分之外。比如，
如果我们在卧室里，或者
我们一起躺在床上，我们就不会把电子
设备带进去。有时候，
我们会承诺放下
手机，一起做点什么，
有时候长达七个小时。
比如，她会跟我说，她想和我跳一种
特别的舞，我
以前从来没跳过，
所以就把手机放下。当我开始跳的时候，
尤其是在刚开始的时候，就像你想
和我跳的那种叫做“接触舞”的舞，你要
始终保持一个接触点。我当时满脑子想的都是
我的手机。
然后
你知道，我觉得到了第五
六个小时，我还在想着我的
手机，这很搞笑，因为我根本没在
认真，我其实是在
顺着她的意思，好让
我能回去玩手机。我
觉得这真的很悲哀，而且
我能理解这会如何
危及
现代人际关系中真正有意义的联结，因为在现代
人际关系中，人们从来没有真正地
联结过。我觉得很多关系
实际上在社交
媒体上的联系比
在现实生活中更紧密，我想知道这是否
对人际关系的成功产生了负面影响，这种
缺乏专注和
关注。
我觉得你刚才说的有很多重要的东西。你
为你和你的女朋友建立的这种关系，
你的第一个回应就是一个很好的
回应，这在个人
层面上是很好的，当然也有很多集体层面的回应，
但在个人层面上，一个好的
回应叫做预先承诺。
所以你做的就是，你说你和你的
女朋友说我们要把手机放在一边
七个小时，对吧？所以你们说…… 说到
预先承诺，耶鲁大学有一位叫莫莉·克罗克特的教授，我采访过她，她是这方面的专家。我们都知道，
有很多事情你想做，但
你知道自己可能会半途而废，
最终没能实现，对吧？比如，我
不想吃品客薯片，
因为它们会让我更胖，对吧？
所以最好的
预先承诺方式就是去超市的时候
不买品客薯片，对吧？
因为我买了之后会告诉
自己，今晚就吃五包，好好享受一下，
结果到了凌晨两点，你
醒来后就会像
荷马·辛普森一样狂吃，对吧？所以，
预先承诺有两种方式：一是不要
买品客薯片；二是
告诉所有人你不会买品客
薯片，因为即使只是把
你的目标说出来，也会增加
你实现目标的可能性。所以，这就是
一种预先承诺的方式，对吧？
你已经说了“好的”。 我们会
互相约定，现在有七个小时了，
我们要把手机放下。
这是一个很好的
预先承诺模式。但同时，
你也会遇到一个挑战，那就是
你会
感觉自己的意识被
这些科技劫持了。
研究这个问题真的很有意思，
因为很多人听到我说我
写了一本关于注意力和专注力的书时会
说：“哦，你写了一本关于
科技的书，实际上只讲了科技的20%左右。”
我觉得这
20%虽然很重要，
但
研究这个问题真的很有意思，因为
实际上
大部分问题并非科技本身造成的，而是
其他因素导致的，而这些因素
其实更容易解决。你
我既不会把
手机送人，也不应该这么做，对吧？我们不会
放弃这项科技，
我们可以让科技为
我们的注意力服务，而不是与它对抗。所以
我花了很多时间在硅谷
采访那些
设计了
我们现在所处世界的人。 没错，我对此
感到非常难过，
他们也面临着
你我以及所有观众都会遇到的所有问题。
我刚才提到的谷歌工程师詹姆斯·威廉姆斯（James Williams）在
一次科技大会上发表了一番精彩的演讲。当时他面对的是一群
极具影响力的
设计师，他们创造了
我们所有人都在使用的东西。他问他们：“
在座各位，有没有人
想生活在
我们正在创造的世界里？请举手。”结果
没有一个人举手。
另一位是特里斯坦·哈里斯（Tristan Harris），他是
硅谷一位杰出的异议人士，也曾在
谷歌工作。他参与了Gmail团队的工作，
当时Gmail正在设计并
推广到全世界。有
一天，他在谷歌总部，一位
同事说：“我有个想法。”
因为他们当时正在想办法让
更多的
人使用Gmail。这位同事突然想到：“
为什么不让
每次有人收到邮件时，
他们的手机都震动一下呢？”
团队里的每个人都觉得这是个好主意。
一周后，特里斯坦…… 在旧金山闲逛时，我到处都能
听到这种震动，
心想：糟了，
我们干的！
而且这种情况在
短短几个月内就蔓延到了各个角落。他
计算了一下，发现
他的公司每天造成的干扰高达110亿次。
所以这些人真的很容易被分散注意力。
显然，
关于这一点存在着很大的争议，
但确实存在一个关键时刻，
有很多话要说，也有很多
社交公司用来
最大限度劫持你注意力的技巧。我们
可以讨论这些技巧，我
认为我们有很多东西需要学习。
但对我来说，最
重要的是要
明白，社交媒体不必以
这种方式运作。
真正让我理解这一点的时刻，是我之前一直
难以理解的：
如果我打开Facebook，
它会告诉我各种各样的信息，比如“
哦，是你啊，你今天祝Rob生日快乐”，“
这是你五年前说过的话”，“
发生了恐怖袭击”，“你看，
这些人已经把自己标记为
安全了”。我不会告诉你所有的
事情。
它不会做的是……
实际上，很多人都非常
希望Facebook上能有个按钮，让他们可以“
想和
现在有空、就在附近的朋友见面”。
这在技术上
简直易如反掌，Facebook
一个小时就能设计出来，对吧？这肯定会
非常受欢迎，我相信所有
听众都会这么想。是啊，这真是个非常
方便的功能。但是，它并不存在。
为什么市场不提供呢？如果
你顺着这个思路往下看，就会
明白
我们的注意力是如何被侵蚀的，
以及我们如何才能夺回它。
当你打开Facebook时，
你会发现它主要通过两种方式盈利。第一种方式显而易见，就是广告，我们
都知道广告是怎么运作的。第二种
方式对Facebook来说更有价值：
你在Facebook上做的每一件事，你点赞的每一个东西，
你不喜欢的每一个东西，
你发给别人的所有信息，都会被
他们的AI技术扫描和整理，
从而构建你的个人档案。比如说，
你喜欢凯莉·米洛和
唐纳德·特朗普，然后你给你妈妈发信息说：“
我刚买了一堆……” 尿布？好吧，
人工智能正在分析，
这个人可能是同性恋（无意冒犯
凯莉的异性恋粉丝），
这个人可能是同性恋，
他们比较右翼，而且他们有
孩子，因为他们为什么要
聊尿布呢？想想
看，成千上万个
这样的数据点，它会构建一个非常
复杂和详细的你的个人资料，
然后卖给广告商，让他们
可以精准投放广告。如果
你是
做尿布的，你肯定不想给
我发广告，我没有孩子，那样就
浪费钱了。你想精准
投放广告。所以，
你每次打开Facebook，Facebook都在赚钱。Facebook
通过这两个收入来源赚钱。
每次你
关闭Facebook应用或者
关机，
Facebook都会损失收入，或者说，他们
赚不到你
继续滑动屏幕时本该赚的钱。就是这样，这
就是他们的商业模式。
一旦你理解了这一点，
你就能明白为什么没有按钮
显示谁在线了。
现在就想见面，因为如果你按下那个按钮，
它说“哦，乔就在附近，
我和乔去喝咖啡吧”，
你和乔就会面对面坐着
聊天，对吧？好吧，
那你肯定没用Facebook，他们正在
赔钱。他们的整个商业模式，
正如Facebook的早期投资者之一肖恩·帕克
所说：“
我们的整个商业模式就是窃取
人们的注意力。我们明知故犯，
但我们还是这么做了。”所以他们拥有
世界上最顶尖的工程师，
专门研究
如何最大限度地窃取你的注意力。但让
我震惊的是，
你可以深入探讨这个问题，
而且
通常人们会这样想：
哦，好吧，所以这是反科技还是支持科技？
我们是支持科技还是反对科技？这种
思考方式完全错误。
问题不在于你是支持科技还是
反对科技，而在于科技究竟
在为谁的利益服务。
因为这种商业模式的
设计目的就是为了窃取你的
注意力，这是它成功的唯一途径。
这些公司唯一的商业模式就是这个，对吧？
假设宏碁问了
一位设计了
我们现在使用的互联网关键部分的杰出人士，他说
我们应该禁止这种
商业模式，这种商业模式
基于追踪你、
监视你、侵犯你的注意力，
并将你的注意力卖给
出价最高的人。这简直太
不人道了，就像铅中之
痛一样，应该
禁止它。所以我说，如果
我们禁止了，这些人怎么办？第二天
会怎么样？我打开Facebook，
它会显示“抱歉，请关闭”吗？
不，会发生的情况是，所有这些
公司都必须转向其他
已经存在的商业模式。
一种模式可能是订阅，就像
Netflix那样，我们不知道
订阅是如何运作的；或者
我们选择共同拥有它。在
我们坐的地方下面，有一个
下水道，对吧？我们共同拥有这个下水道，你我
作为纳税人共同拥有它。
因为当我们没有下水道的时候，
街道上到处都是粪便，我们爆发了
霍乱，有人因此丧命。然后
我们一起建造了下水道，
我们共同拥有并维护它。 下水道，
因为这对我们所有人来说都很重要。
我们或许想说，就像我们
共同拥有下水道管道一样，我们也
想共同拥有信息管道，
因为目前我们为了
注意力而遭受的伤害相当于霍乱。但关键
在于，当你转向这些
不同的模式时，
你不再是产品，对吧？
如今，你不是Facebook的客户，而是
他们卖给
广告商的产品。
如果我们转向这些不同的商业
模式，突然之间，你就成了他们
想要取悦的人。如果你想
关注他们，他们就可以开始以
各种方式重新设计Facebook，各种非常
实际的方式。我可以
告诉你很多这样的例子，这些方式
并非为了窃取你的
注意力，而是为了治愈你的
注意力，为了让你的生活变得
更好。这看起来很有意思。
显然，我的背景是社交媒体，
所以我
在这个行业深耕了很
长时间。2019年，马克·扎克伯格
写了一封信，他
在Facebook上发帖说，我们做了
一些研究，我们和一些人谈过，
我们发现时间线
对你不利，它总体上是负面的，这
主要是因为那些极易
上瘾的超短病毒视频。我
承认，这曾是
我公司商业模式的一部分。
我们当时拥有庞大的Facebook
主页，其中一些主页拥有数千万
粉丝。我们知道，如果我们
想要获得大量的浏览量，从而带来
大量的粉丝，我们就必须发布
非常非常短且极具吸引力的短
视频。那一年，Facebook
更改了时间线，扼杀了
我们商业模式中
那些超级上瘾的病毒
视频不再奏效的部分。
他们在声明中说，
现在有效的内容是任何能够让
人们
彼此交流的内容。于是我们进行了
测试，BuzzFeed也进行了测试。BuzzFeed
发布了一些内容，
发现如果你的帖子
值得讨论，它的效果就会更好。Facebook
显然也在
努力做正确的事情，但这让
他们付出了代价。
我相信他们的收入在那一年下降了，
股价肯定也下降了。他们
指出，我们对时间线和新闻推送进行了这些更改。 为了
让社交媒体更
健康，
一些新的平台出现了，
而如今占据主导地位的正是TikTok。TikTok
取代了那些短小精悍、让人欲罢不能的视频，
你甚至都不知道自己在刷
视频。就我以往的
社交媒体经验来看，TikTok
已经完全占据了这一领域。举个例子，
假设我现在有
十万粉丝，一个视频的观看量可能只有1000，
也可能达到100万，
观看量差异巨大。这意味着
他们的算法只会推送
最容易让人上瘾的内容，而
忽略其他一切。就好像在说：我不会
向你的粉丝或发现页面
展示那些
不吸引人的内容，我只会抓取那些
爆款的、
超短的视频，然后把它们放到
推送里。今天我和一些
同事聊了聊这个话题。幸运的是，我自己并不
使用TikTok。
我虽然也有一个TikTok账号，但我不会
用它来和朋友们互动。
我的朋友们，其中一些人
现在就坐在这个房间里。
他们楼下的人形容他们
和TikTok的关系就像吸食
海洛因一样。我从没听过有人
这样形容社交网络。
我朋友Dash大概35岁，
他说他只要点一下这个app，
一个小时就过去了。他说他
从没见过这样的东西。所以如果
Facebook改变，
我的意思是，我见过有些
人根本不在乎，却能
占据那个空间，
赚到十亿美元，然后
跑路。所以我就想，哦，你
知道，这就是为什么你说的完全
正确，这就是为什么我们需要审视
社交媒体的商业模式，以及
我们是否允许它存在。当然，
再想想含铅油漆的例子。
假设70年代有一家含铅油漆的市场领导者，
假设这家负责任的油漆
公司
停止生产含铅油漆，
当然，其他人会继续生产含铅油漆，
但这
并不是解决办法。解决办法
是说“不”，任何人都不能
在油漆里放铅，对吧？但这并不意味着……
社交媒体当然可以，它有很多
优点，但关键在于：
你的商业模式
是为了最大限度地侵占
人们的注意力，
还是为了满足
人们的需求？
大多数人并不想要你
所说的那种模式，比如你的朋友，他们按下按钮，
然后就消失了。大多数人并不想要这样，对吧？
大多数TikTok用户，
比如我的侄女，她一直在用TikTok，
她也不想要这样。
所以，目前我们的模式是
诱导用户，给
他们不想要的东西，然后把他们卖给
广告商。当你摆脱这种
商业模式时（他们不会
自发地这样做，我们必须让他们这样做），就会
产生完全不同的
动态。所以我很感兴趣。我
在书中读到，你把
手机放在一个盒子里，然后
沉浸在手机的世界里，你的
效率肯定比以往任何时候都高，因为
人们称之为“心
流状态”。我想，
如果我不受干扰，我也会……
我大概一两年前听说过“心流”
这个概念，
当时我就
深有体会，因为我
在工作中，或者
做一些特别
单调或
重复性的事情时，也曾有过那种心流状态，
几乎
不用思考就能完成。那么，什么是心流？
如何才能进入心流状态？心
流状态的力量又是什么？心流
状态，相信
每个听众都曾
在
人生的某个阶段体验过。它指的是当你做
一件对你来说真正有意义的事情，并且全身心投入其中时，时间感、
自我意识都会消失，
注意力也会自然而然地集中起来。
一位攀岩者曾这样形容：就像攀岩时，你感觉自己就是
你
正在攀爬的岩石，进入了心流状态。我们每个人都曾有过心
流的时刻。心
流与注意力之间真正重要的联系在于，
它是一种力量，一种
所有人都拥有的
能力，一种可以让
你…… 能够全神贯注于某件事，
却感觉毫不
费力，对吧？这不像
备考，你会想，
好吧，拿破仑出生在那里，好吧，你
知道，你可以那样集中注意力，但这需要付出努力。心
流就像
我们每个人内心深处涌动的注意力，我们可以随时投入。
显然，马哈利·奇克
教授（Mahali Chick）让我印象深刻，他花了
40多年，
实际上是50多年，研究心流状态。心
流状态是如何产生的？我们如何保持它？什么会破坏它？他发现了很多惊人的事情。他发现，心流状态对于
拥有美好的生活、感到胜任以及
良好的心理健康至关重要。
他做了很多
发现，但对我来说，
他
关于如何进入心流
状态的发现中有三点非常重要。首先，你必须选择一个
目标。如果你试图同时做很多
事情，你就无法
进入心流状态。我稍后会解释原因。
这一点非常重要，你必须
选择一件事。
其次，
你必须选择一个目标。
如果它对你来说没有意义，
你就永远无法进入心流状态。对我
来说，写作就是心流，但每个人都会有自己感兴趣的事物。第三，你需要选择一件理想情况下接近你能力极限的事情。比如说，你是一名攀岩爱好者，假设
你是一位中等水平的攀岩者，
如果你只是爬过花园的
围墙，
你不会进入心
流状态。同样，如果你突然尝试
攀登乞力马扎罗山，你会感到
不知所措，你也不会
进入心流状态。你应该
选择一件比
你上次做的事情更难的事情，对吧？
心流始于
你能力的极限。所以你需要这
三点：一个清晰的目标；它必须
对你有意义；它必须是
你能力的极限。如果你做到了这一点，虽然
不能保证你一定能进入心流状态，但你
进入心流状态的几率会大大增加。心流是一种
深度专注的状态。马哈利
在80年代末也发现了这一点。
有一件事会彻底
破坏心流，那就是被
打断、被分心。分心会
扼杀心流，扼杀最深
层次的专注。我认为我们
现在正生活在心流状态危机之中，就像玛哈莉认为的那样。那么，被
打断的危害是什么呢？我
在你的书中读到过
创造力衰退以及重新投入任务所需的时间。
但是，还有什么更重要的影响吗？
如果你想
理解，我一
开始描述它时可能觉得影响不大，但
我之后会解释它有多大，
因为在做这件事的时候不要觉得它有多大。
所以我去采访了
世界顶尖的神经科学家之一，麻省理工学院的厄尔·米勒教授。
米勒教授告诉我，
你必须理解
关于你的大脑（所有人的
大脑）的一个关键事实：
你一次只能有意识地思考一
件事。
这是
人类大脑的一个根本限制，40年来人类大脑都没有
改变。 几千年来，情况不会很快
改变。你
一次只能思考一件事，
但我们已经陷入了一种集体错觉。
根据
拉里·罗森教授的一项研究，普通青少年
现在认为他们可以同时关注七种媒体。那么，
当你相信
自己同时做很多事情时会发生什么呢？研究人员把
人送到实验室，让他们
认为自己同时做很多
事情，看看会发生什么。结果发现，会产生
四大
成本。
第一个是所谓的转换
成本效应。
假设我的手机在
房间外面，但放在
口袋里。假设你刚才在
说话，说了一两分钟，内容
很有趣。
想象一下，在你说话的时候，我拿出
手机看了
几秒钟短信。这种情况经常
发生。
你会想：哦，我刚才花了2秒钟，
我得重新集中
注意力。
杰西给我发短信说：“哦，对，那肯定
意味着她
妈妈需要……”哦，好的，你明白了。
然后我得重新集中注意力在你身上。等等，
斯蒂芬刚才说什么来着？这
看起来影响不大，其实不然。我一会儿再说说它的影响有多大。第二个影响是，当你在不同事情之间切换时，你会开始犯错，这会大大增加你的错误率。比如说，我正在做报税，我看了看短信，然后再回到
报税表，我就更
容易出错，这意味着我
不得不回去纠正错误。
第三个影响是对你记忆力的影响。将
你的经历转化为记忆需要付出
脑力，对吧？需要
一定的脑力。如果你的
大脑被所有
这些切换信息所堵塞，
证据表明，你
记住发生的事情的可能性会大大降低，
你甚至可能什么都记不住。
第三个影响是对
你创造力的影响。
当你有时间思考时，
你的大脑自然会漫游，它会想到
人们拥有的东西。
在你的人生经历中，你会接触到各种各样的
事物，你会阅读各种各样的书籍，
而
这些事物之间会逐渐建立起联系。这
实际上就是创造力的本质：当
两个从未结合在一起的想法碰撞在一起，迸发出灵感。
你
知道，这比我想象的要好得多。
但是，当你的大脑忙于
切换信息时，它就
没有空间去做到这一点。
我听说过这种情况，我想，我和
米勒总统（一位了不起的
人）交谈过，我当时想，
好吧，我明白了，但这只是一个很小的例子。当
我查看相关研究时，
我被惠普公司的研究深深震撼了。你
知道，就是那个生产打印机的公司，就
我个人经验而言，他们的打印机总是卡纸。总之，
惠普公司
对他们的员工做了一个小型实验，
他们把员工分成两组，
第一组被告知
只需完成
今天必须完成的任务，不会
被打扰；第二组被告知
只需完成今天的任务，但会被
大量的
电子邮件和短信打断。
然后他们测试了受试者
在不受干扰和
受到干扰两种情况下的智商。结果发现，
受到干扰的人
比未受干扰的人智商低10分。这是因为
不断切换任务会
降低智力。为了让你更好地理解
10分智商的差距，我们可以这样想：
如果我们一起抽大麻，
我们的智商会下降大约5分。
也就是说，受到频繁
干扰对
智力和注意力的影响是吸食大麻的两倍。
所以，与其
坐在办公桌前不抽大麻却总是被打断，不如专心做一件事，同时
抽根大麻。俄勒冈大学的
迈克尔·波斯纳教授
发现，如果
你被分散了注意力，
需要20分钟才能重新集中精力，而要回到
之前的任务中，则需要
23分钟才能恢复到
之前的专注水平。所以，我们的
注意力都被分散了。这
本书叫做…… 注意力被窃取，
原因就在于此。我们的注意力正被
这些力量窃取，这只是
十二个原因之一，还有很多其他原因，但
我们必须理解这一点。
我想，你
在书中写到的另一点是睡眠，以及我们睡眠质量在过去几十年里的衰退。我
惊讶地发现你把注意力和睡眠联系起来，
因为对我来说，这并非一个显而易见的联系。
你写道，我们现在的睡眠时间比以往任何时候都
少，
睡眠质量也比以往任何时候都差。我的睡眠还不错，
但我认为它正在衰退。
我
睡觉时手机就放在床上。
早上醒来后，我做的第一件事就是
睁开眼睛，
想着该
把手放在哪里才能拿到手机，
就像我在脑海中想象我把
它放在哪里一样。我的大脑总是知道，
它就在你右边，
你的右耳旁边。是的，它总是知道
它在哪里。然后我醒来，看到
什么？
100条通知，100件事。这是什么？
了解
这种行为的代价，我想
很多人都会感同身受。
睡眠健康的宏观趋势是什么？是的，
这是我在《被窃取的焦点》一书中提到的12个原因之一，
证据确实令人震惊。
我采访了很多
专家，其中一位可以说是
世界上睡眠领域的顶尖专家，
查尔斯·塞斯勒博士，他在
哈佛医学院任教。他曾为
从波士顿红袜队到特勤局的各界人士讲授
睡眠知识，
并在1981年开始取得突破性进展。
查尔斯在医学院学习时，他被
告知，
基本上，当你睡觉时，你的大脑
处于休眠状态，几乎不做任何事情。于是他
开始进行一项与睡眠无关的研究，研究内容其实并不
重要，而是关于
人体在一天中的某个时间
释放特定激素。为了
研究这一点，他必须让人们
在实验室里保持清醒相当长的时间。
他与他们一起工作，并…… 他尝试了
各种各样的提神方法，
比如注意力训练，但当
他进行这些实验时，他立刻震惊地发现，
人们熬夜的时间越长，注意力和思维能力
下降得越快、越剧烈。
如果你醒着19个小时，
感觉时间并不长，但
你的注意力和思维能力就跟
醉酒一样，对吧？
也就是说，那些在
你
精神饱满、头脑清醒时只需一瞬间就能完成的事情，他发现，
如果你只醒着一天，
你的思维能力就会下降12秒——这是一个惊人的提升。于是他开始
思考：哦，我应该研究睡眠，我应该深入研究一下。
他开始进行
一系列关于
睡眠的开创性研究。他
率先将两种技术结合起来：一种是
可以扫描眼睛的技术，用来观察
你正在看什么；另一种是PET
扫描等可以扫描
大脑的技术，用来观察大脑内部的活动。
他将这两种技术结合起来，
观察那些疲惫的人——
不是特别疲惫，而是确实很疲惫——
看看他们的睡眠情况。
他观察了人们观察大脑时大脑内部发生的情况，发现
当你疲惫时，你看起来可能像
你我一样清醒，你可以
看着别人，可以说话，
但你大脑的某些部分实际上已经
进入了睡眠状态。这被称为局部睡眠，
因为它只发生在大脑的某个特定区域，对吧？这真是令人
震惊。这有助于
解释为什么
你在睡眠时注意力会迅速下降。我一直在
尝试弄清楚这是为什么。
我的意思是，同样重要的是要
记住，这是我们了解
注意力下降的方式之一。有充分的
证据表明，睡眠质量已经急剧
下降。我们现在的平均睡眠时间
比1942年的人少了一个小时，儿童
每晚的睡眠时间比一个世纪前少了80分钟。这真是令人震惊。
上个世纪，成年人的睡眠时间减少了20%，这些数字令人难以置信，
当你看到它们时，你会感到
震惊。只有15%的
人醒来后感觉精神焕发。所以我
想要了解这是为什么。
为什么睡眠对我们的注意力影响
如此之大？我采访了一位专家，
并仔细研究了她的研究。这位
专家
名叫罗克珊·普里查德教授，
在明尼阿波利斯大学任教。我
采访了她，她向我解释说，当
你睡眠不足时，你的身体会将其解读
为紧急情况，它会发出“
这里出了大问题”的信号——“
你睡不着？为什么睡不着？”这样的信号。
因此，睡眠不足会产生各种生理和
心理影响：它会提高
心率，让你渴望更多的糖
和快餐，因为它们能
快速释放葡萄糖，还会
加速心跳，并
抑制
大脑中许多富有创造力和活跃的
区域。就好像发生了
紧急情况，你没时间去担心这些。
但实际上，
我们中的许多人都生活在一种
生理紧急情况下。23%的英国人
平均每晚只睡5个小时，这个数字令人震惊。之所以
这个问题如此重要，
部分原因在于这种生理紧急情况，
部分原因在于……
塞斯勒在
医学院早期接受的教育是错误的。
睡眠并非被动过程，而是
一个极其活跃的过程。正如
罗克珊告诉我的，普拉沙德教授说，
当你睡觉时，你
的大脑会进行自我修复。一种水状液体会冲洗你的大脑，
带走代谢废物，
并将其输送到肝脏排出体外。
你的大脑在睡眠中自我修复，
睡眠时间越长，
修复效果越好、越深入。我的意思是，
睡眠中还会发生很多其他事情，我在书中也谈到了。
然而，我们没有给
自己时间进行修复，也没有
给自己时间休息。
结果就是，我们昏昏沉沉，
大脑无法发挥其全部
潜能。所以我对塞斯勒博士说，好吧，
我们知道睡眠状况
越来越差，我们也知道睡眠
对注意力至关重要。那么，这是否
意味着
我们正面临注意力危机呢？他
说，即使社会其他方面都不改变——
而这只是
十二项变革中的一项——即使社会其他方面都不
改变，单凭这一点就能
保证…… 我最近注意力太
集中了，该
怎么办？我就是那种
人，我真是太
可怜了。
嗯，我的
睡眠习惯也确实很糟糕。
嗯，那我能怎么办呢？
除了把手机从卧室里拿出来，政府或社会
集体决定应该……
嗯，他们应该制定更好的
职业
法律，这样人们就不会在
睡觉的时候被打扰。除此之外，我还能做些什么呢？
嗯，就
个人而言，有很多
预先准备工作可以做。我
建议你买个手机保护套，
你知道吗？哦，就是那种可以把
手机放进去的保险箱。嗯，
基本上就是一个带盖子的塑料保险箱。
你把盖子打开，把
手机放进去，然后转动顶部的旋钮，它就会把你的手机锁起来，时间长短可以根据你的设置而定，
从五
分钟到一周都可以。如果发生
火灾之类的意外，你可以很容易地把
它砸开，但是那样你就得再买一部
iPhone，再买一个手机保护套，对吧？嗯，
所以我建议你在睡前一小时把手机
放进去。 把手机放在手机壳里，
这样你就不能再查看了。这是
预先承诺，你把自己束缚住了，
这样当你躺在床上，
脑子里一片混乱，比如“糟了，我
忘了那封邮件”，也
来不及查看了。
我就是这么做的，大大改善了我的睡眠。所以，
部分原因是个人
改变，还有一些重要的建议，这也是
我推荐给你的。我
去新西兰见了一个叫
安德鲁·巴恩斯的人。安德鲁
在伦敦长大，
80年代，也就是1987年，他在
伦敦金融城工作，当时整个金融
区刚刚
放松管制，然后就彻底崩溃了。
你可能在新闻里看到过这样的
画面：一群穿着西装、喷着
大量发胶的男人
互相叫喊着“买买卖”，他就是
其中之一。在那个
世界里，他是个年轻人。
你知道，这就是他们
所谓的“语言”。 以前有人用过“这不是我的语言”这种说法，还说
如果你早上7点半以后上班就是个傻瓜，
晚上7点半之前下班就是个怂包。
所以，安德鲁一年中有半年时间都没
见过太阳，因为他
早上六点天还没亮就得出门，晚上九点才能
到家，
晚上九点天还没亮。他
和孩子们的关系不好，只能等
长大成人后再去建立。这件事完全吞噬了他，
他不喜欢这样，所以
明智地辞职了，
去了澳大利亚，
后来又去了新西兰，在那里成为了一位非常
成功的商人。
2018年的一天，安德鲁在飞机上
读一本商业杂志，
看到了一些相当令人震惊的数据，这些数据
是准确的。他们
做了一项生产力研究，
发现普通员工
每天坐在办公桌前八个小时。
显然，他们每天坐在
办公桌前八个小时，但他们
实际上只专注于…… 他们
每天工作三个小时，这真是个
惊人的数字，对
每个人都不好。对员工来说，他们的生活就这样白白流逝；
对雇主来说，
他们也没有从员工身上获得应有的价值。
安德鲁想到了这一点。他回忆起自己以前
在城里工作时，
筋疲力尽、心力交瘁，完全没有自己的
生活。他想，也许我的
员工只是太累了，也许这就是问题的
一部分。于是他突然想到一个
主意：
如果我
说公司将工作时间从
五天改为四天，
工资不变，
作为补偿，假设我的工作时间仍然是
每天三个小时，
如果我的员工
每天能多花45分钟集中
精力工作，
因为他们休息得更好
等等，就能弥补这部分时间的不足。这样，我们
每周只需工作四天，而不是五天，就能达到同样的效果。于是
安德鲁组织了一次电话会议，让
所有人都参加了。
他说，
从现在开始，工资不变，
但工作时间改为四天。
我们打算每周试行三天，持续三个月，
看看效果如何。如果有效，我们就
继续推行。嗯，安德鲁的人力资源主管
简直惊呆了，他当时就懵了，心想这到底是怎么回事？
就连那些原本应该受益的人——
他们确实是受益者——也都感到疑惑，甚至连
基层员工都觉得
这是个骗局，到底是怎么回事，这怎么可能
行得通？于是他们花了
几个月的时间做准备，这实际上促使
他们更多地思考
如何提高生产力。
他们想出了各种各样的
策略，其中一些非常简单，
比如每个人的
桌子上都放着一个小罐子，可以把
白旗放进去。放了
白旗就表示你不想
被打扰，诸如此类。
他们尝试了这种方法。嗯，
我采访了他们在
罗托鲁瓦办公室的所有员工。奥克兰大学商学院的
海伦·德莱尼博士研究了这项实验，
结果发现公司
四天的效率比五天还要高。没错，就是生产力。
压力大幅增加，
工作中的社交媒体使用量大幅
下降。和
那里的员工聊聊他们的做法，真是太有趣了。
他们采取的措施之一就是增加
睡眠时间。有些人没有请五天假，
我也没有请四天假。他们每周工作
五天，但
每天只工作六小时，而不是八小时。他们
睡得更多，
休息得更多，
能够让大脑
从工作中彻底放松下来。如果你一直
忙个不停，就很难做到这一点。
我记得当时采访他们的时候，
心想这真的可能吗？实际上，很多
地方都做过类似的实验，实行
每周四天工作制，很多科技
公司现在也把它作为一种
激励措施。很多地方都做过类似的
实验，
比如日本的微软实行了
每周四天工作制，生产力提高了40%；
哥德堡的丰田把所有
技工的工作时间都缩短到每天六小时，结果
六小时的产量比
八小时高出114%，利润也提高了25%。
听起来是不是好得有点不真实？
然后我就去采访了他们。 这个人，
呃，斯坦福大学的杰弗里·费弗教授，他是
组织行为学领域的专家，是世界顶尖专家之一。我当时就
问，
这怎么可能呢？
他说，你看，
这并不难理解。问问任何一支运动队，
你们希望自己的队员
筋疲力尽地上场比赛吗？当然
不希望。
每个体育迷都希望自己的队员
精神饱满、睡眠充足地上场比赛。
所以，经验…… 我们
不会总是从这两个
层面来思考问题。个人能做什么？有很多。
还有集体层面，
我们可以让人们
更容易地做出个人改变。
我生活中，尤其是现在，我怎么夸Huel都不为过。
这
真的很有意思，因为我们通常
在这个季节看到的是，人们
首先会改变的是饮食，
紧接着是健身。我们在
多项调查的数据中看到，
人们在第四季度
开始稍微放纵一下，
这完全没问题；同时，他们的
运动量也会减少一些，这也
完全没问题。
然而，在这个季节更迭、人们行为方式开始发生变化的时期，一个真正有用的“拐杖”
是确保
你的冰箱里储备着
营养全面、健康且
方便
食用的食品，这样就不会损害你的
健康。女士们先生们，这就是
Huel的用武之地。他们现在推出了四种
全新口味：咸
焦糖味，绝对值得一试；
肉桂卷味，排名第一的
新口味。 在我看来，
冰咖啡焦糖口味真的非常出乎意料，
他们还有草莓奶油
口味。如果你打算尝试任何
新口味，请务必尝尝肉桂
漩涡口味，然后告诉我你的想法。
它绝对是新口味中最出人意料的佼佼者。
作家，你是一位作家，
你经常谈到
阅读的重要性，以及
我们阅读量的整体下降。
当我读到这些时，我一直在想，为什么
阅读如此重要？阅读究竟扮演着什么角色？
我们
现在都通过数字方式获取信息，为什么还需要
回归阅读？
我认为原因有很多。嗯，我这么说绝对
不是在贬低阅读。
你说得完全正确，阅读
是大众阅读，但书籍阅读量已经大幅
下降。
现在，57%的美国人一年都没读过一本书，
这是
美国历史上第一次出现这种
情况。
英国的情况比这稍微好一些，但也好不了多少。
有好几个人
帮助我理解了这一点。 这究竟
对我们造成了什么影响？
这既是
我们注意力下降的症状，也是其
原因。我采访了
挪威斯塔万格大学的安妮·曼根教授，她是一位识字教育教授，
可能是
世界上研究这些问题的顶尖专家。
她解释了很多，但其中有
一个非常简单的实验，你可以自己做。
现在有很多研究都证明了这一点。
你可以找一群人，
随机分成两组。
第一组，比如说，你可以用
我的书来做实验。你给一组
人iPad上的电子版，
另一组人则拿到
纸质书。然后，你分别在
一周、一个月、一年后回访他们，
询问他们关于这本书的问题。结果
发现，
无一例外，在屏幕上阅读的人对内容的记忆
和理解都明显更少。
这是一个被充分
证实的现象，被称为“屏幕
劣势”。这种影响非常显著，如果
你找一个十岁的孩子来做实验，你会发现……
相当于他们
一年阅读进步的三分之二，都会因为
屏幕阅读而丧失。这就是屏幕阅读对
我们思考能力的削弱程度。
关于原因，似乎有很多争论。
比如说，
我们
现在打开BBC新闻网站，你和我读
同一篇文章，我们在屏幕上阅读时，
往往会采用一种
略读的模式，也就是浏览
关键词。而
读纸质书时，我们通常是线性阅读，
从左到右，一页一页地读。
问题在于，如果你花
太多时间在屏幕上阅读，当
你真正阅读纸质书时，你也会开始用这种方式阅读，
这会影响
你的阅读能力。但事实上，
我认为问题远不止于此。
马歇尔·麦克卢汉是20世纪
60年代的一位教授，他曾
说过一句名言，我多年来一直不明白：媒介即信息。
他的
意思是，
当一种新的媒介出现时，人们会…… 他当时在
谈论电视，一种
讲述故事和思考
世界的新方式出现了。
你知道，你可以在
电视上看到各种节目，比如《火线》（The Wire）、《
幸运轮盘》（Wheel of Fortune）或者介于两者之间的任何节目。
电视这种媒介本身就蕴含着
信息，无论
你看的是什么节目。
电视这种媒介传递的信息，在这个世界上，一切都在
快速变化，所有事情都
同时发生。
我们可以思考
从看电视中获得的东西，比如你的感受。如果你
和我一样喜欢看电视，那么你在看电视时会有怎样的感受。
但我认为社交媒体
的信息也蕴含着一种媒介。
想想
推特，
当你打开推特时，
无论你是唐纳德·特朗普、伯尼·桑德斯，还是像
我认识的“爱海绵”巴布，
你都在吸收着
关于世界应该如何运转的信息。我认为，
首先，这个信息是：世界
应该被快速解读和思考，对吧？快，快，快！
它应该被
非常简洁地解读。任何值得
说的话都可以用非常简短的片段表达出来。
它是二元的，没错，
而真正重要的是什么？
最重要的是
人们是否会立刻同意
你刚才说的这番简短而又迅速的话，对吧？这
就是推特隐藏的信息。
想想
Instagram，它隐藏的信息是什么？
嗯，
真正重要的是你看起来是否
漂亮，
人们是否喜欢你的样子，对吧？就是这样，这就是
信息。那脸书的
信息呢？
信息是，友谊，这可是
人类最珍贵的东西，
友谊就是看别人分享的
生活照片，你
应该通过图片向朋友讲述你的生活，
渴望得到他们的点赞，这就是
友谊——互相观看
对方
精​​心收集的狗仔照片
并点赞。现在
我觉得所有这些信息都是错的，这
是一种糟糕的生活方式，对吧？
生活不应该被如此
迅速地解读。
事实上，如果人们立刻同意
你的观点，那么
你说的那些话可能根本就没必要
说。嗯，是的，我喜欢
漂亮的人，喜欢Instagram，好吧，好吧。但如果这就是
你认为最重要的东西…… 如果
你的生活重心放在某件事上，那就说明真的
出了问题。真正的
友谊和脸书上的那种“
友谊”截然不同。想想
书里的信息。我之所以这么说，是因为要思考书中的信息。
纸质书会告诉你什么？首先，它告诉你
世界很复杂，
你可能需要花些时间好好
思考一下。
其次，
它告诉
你应该放慢脚步，仔细
想想，一
百年后，这本书依然会告诉你同样的事情。
第三，它告诉
你应该花时间去思考
他人的内心世界，
因为他人的内心世界非常
有趣，你会发现
他们在某些方面和你相似，
在另一些方面则不同。
所以，我要说的是，要谨慎选择
你接触的技术，因为随着
时间的推移，
你的意识会逐渐被
这些技术所影响。你想要的是
一种有意义、有目标的生活，一种能够
参与复杂事物、
展现同理心、表达爱的生活。而
这些恰恰是
当前社交媒体模式所无法提供的。
书籍在这方面有所助益，但它们并
不能真正帮助你。
你知道，它们并非唯一的
解决方案，有很多因素在起作用，
但我深信
书籍这种媒介的价值。我完全同意，
当我开始写书的时候，我觉得“
书”这个概念简直是疯了，
因为我成长于社交
媒体时代，在那里你可以立即获得
反馈等等。而
我发现，
书籍最深刻的一点就是它
没有评论区。
真的，我设想过一本书如果
下面有评论区会怎样。
书籍的评论区可能存在于
某个遥远的网站上，
或许在评论区里，而且我从来不看。
所以，当读者阅读书籍时，
他们无法
根据下面的共识形成自己的观点。我
在Instagram上多次注意到这一点。
如果我发布一条内容，而置顶评论
呈现出某种叙事，那么下面的评论
都会跟随。所以，如果我发布
一条内容，
人们会直接看到它，
然后你可以看到他们的行为，比如他们会
去评论区，一旦
出现某种
人们觉得有趣的叙事，所有人都会跟随它。
我
以前就这么做过。 就像很多年前那样，只要
删除或隐藏那条评论，
下面的讨论就会改变，你可以
看到人们会
根据
下面的共识来判断你所说的话是对是错。我觉得你说的
完全正确，斯蒂芬。我
对评论区了解不多，
但我觉得
在很多情况下，网络评论实际上比你刚才说的还要糟糕。
这是我在书中了解到的所有影响之一，也是
我认为最具
危害性的影响之一。还记得我们
之前说过的话吗？我知道你很清楚，
商业模式的关键在于
让人们不断滚动页面。一旦
停止滚动，他们就会损失金钱。
他们所有的算法都只有
一个目标：让你继续
滚动。就是这样，这就是他们的目标。
所以，当人工智能算法试图
找出是什么让人们持续
滚动时，
他们偶然发现了一种人类的
怪癖，这并非
Facebook、YouTube或任何其他
平台的初衷。
这是一种有
据可查的心理现象，
叫做…… 消极偏见，
基本上是指我们会盯着
负面事物看的时间比盯着
正面事物看的时间更长。任何在
高速公路上开车
经过车祸现场的人都知道
我在说什么。你会盯着车祸现场看的时间
比盯着
马路对面美丽的花朵看的时间更长，对吧？
这种
消极偏见根深蒂固。10周
大的婴儿盯着愤怒的脸的时间比盯着
微笑的脸的时间更长。但是，当这种偏见
遇到旨在最大化
注意力收集的算法时，就会
产生灾难性的影响。
这并非我的观点，而是
Facebook在其
内部研究中发现的，而我们现在已经获得了
泄露的信息。想象一下，从
个人层面和政治
层面来看，一个青少年，或者一群
青少年去参加一个派对，其中一个回家了。在
回家的公交车上，他说：“那真是
一个很棒的派对，我玩得很开心，
每个人看起来都很棒，他们都很
友善。”
另一个来自同一派对的青少年
发帖说：“
天哪，凯伦今晚看起来像个荡妇。
她的男朋友吉姆是个……” 傻瓜，
算法到底在干什么？
第二个
更像车祸现场，人们会
盯着它看更久，算法会把
它推送到信息流的顶部，让它排名
更高。而那个“好”的，
如果有人现在看到，排名肯定会跌得很低。这在
参加过派对的青少年层面就已经够糟糕了，现在
想象一下在政治层面会是什么样。我们
不用想象，每个听众都
记得唐纳德·特朗普是谁。那么，
2016年大选发生了什么？在世界
各地每天发生的政治事件中发生了什么？
我们被不断煽动
愤怒。
算法会选择
愤怒的内容，因为愤怒会让你一直
向右滑动，这正在摧毁
我们解决问题的能力。这
不仅仅是我的观点。在英国
脱欧和唐纳德·特朗普获胜之后，
Facebook内部成立了一个名为“
共同立场”（Common Ground）的数据科学家小组。
我们现在知道了他们的发现，因为这些信息
被泄露了。他们自己的数据
科学家表示，Facebook的模式
以及更广泛的社交媒体商业模式
不可避免地会导致…… 分裂和
极化造成了
灾难性的后果，这在一定程度上
助长了缅甸种族灭绝。他们的说法
非常令人震惊，这实际上是
Facebook商业
模式的固有缺陷，唯一的替代方案是
Facebook放弃其商业模式，
转而采用他们所谓的“
反增长模式”。他们说，
公司不会增长，但也不会让
世界陷入混乱。
华尔街日报的报道非常枯燥，
他们泄露了这份报告，并称
马克·扎克伯格在收到这份报告后
要求以后永远不要再
收到类似的报告。
所以你知道，他们很清楚自己在做什么，他们的
商业模式与他们的
商业模式紧密相连，只有当
我们迫使他们停止这种行为时，他们才会停止。
但这种激起我们
愤怒的机制首先是个人层面的，它会
破坏注意力。当你愤怒时，
很难集中注意力，
我们都有过这种经历，而且也有
科学依据。
这对社会来说是毁灭性的，
我们必须面对这个问题。我
记得我做过一项研究，大概是
2017年，记不清
特朗普当选的那一年了，我把研究结果提交给了
可口可乐公司。我比较了希拉里·
克林顿在Crimson Hexagon网站上的线上影响力，以及
特朗普的影响力。结果显示，特朗普的信息
触达人数是希拉里·克林顿的12到15
倍，
因为他的信息主要围绕一些极具
争议性和煽动性的内容，而
算法会推送这些信息。相比之下，
冷漠的信息在社交媒体上根本无法传播，
就像一棵树倒在
森林里，周围空无一人。甚至连个像样的
论点都没有。是啊，谁会在乎呢？
你知道，谁会去理会
它？它无法引起
任何人的共鸣，所以群体无法
传播它。所以你说得对，
恐惧和任何具有争议性的内容传播
效果都非常好。但我
认为这是一个非常重要的观点，
我在
研究“被窃取的焦点”（Steeled Focus）时也一直在思考这个问题。 我觉得很
明显，而且我知道你比我更
清楚，
除了恐惧和愤怒之外，还有许多其他强大的人类动机，
我们可以围绕这些动机构建算法，对吧？所以，
比恐惧更有说服力。
哦，好吧，目前
正是因为
这种愤怒可以被利用和
货币化，所以
我们需要监管来阻止
这种对我们性格中最糟糕的一面的操控。当然，这并不是
说没有正当的
理由感到愤怒，确实有，而且我们可以
围绕更好的事物构建算法，对吧？
这就是为什么你知道，那些支持
进步变革的人，比如
结束警察中的种族主义（这确实是一个
紧迫的事业），
实际上，我们最常诉诸的情感
不是愤怒，我们最常诉诸的情感，
是希望、爱和同理心，对吧？这就是为什么，即使
你想想
左翼的愤怒和右翼的
愤怒，为什么这些算法会
更多地强化右翼的愤怒而不是
左翼的愤怒？而且，这是
Facebook泄露的，我们知道这一点，
因为归根结底，
当你支持进步
变革时，你不能只是 生气并不意味着放弃
对未来的希望，
你明白我的意思吗？是的，我们可以
围绕鼓励
和奖励希望来构建这套机制。目前，
我们都沉浸在《
纽约时报》记者玛吉·哈伯曼
所说的“基于愤怒的电子游戏”中。
这基本上就是推特和
脸书的本质。
皮尤研究中心的一项惊人研究发现，
你
在脸书状态更新中每添加一个表达道德义愤的词，点
赞和分享的数量就会翻倍。而YouTube上
最能提升分享量和观看量的词
是“仇恨”、“摧毁”和“抹杀”。
这就是一套机制。如果你让
人们一天中的大部分时间都沉浸在这套基于愤怒的机制中，那么
当他们放下手机时，愤怒并不会消失。它
不像是一个释放阀，而更像是一种……
你
知道的，一种让你兴奋的毒品。
你看到了，这正在削弱
我们的个人注意力，因为愤怒的人
注意力会大大降低。
这令人恐惧。 它不仅影响我们的思考能力，
也削弱了我们的集体
注意力，对吧？这就是我们
围绕新冠疫情形成部落的方式。你可以从
各种方面看到这一点，我们为了那些
实际上有
完全合理解决方案的事情而互相攻击。你
认为这是基于愤怒的机制，还是把
愤怒的人类输入
到机制中？因为我认为，
如果你创建一个
完全没有偏见的算法，然后
说，
你知道，YouTube 的目标是向
你展示你更愿意点击的内容，那么
只需要几天时间，
每个人的算法就会被编程为向
他们展示令人恐惧的东西。正如你
所说，我们存在恐惧偏见，而且从
史前进化的角度来看，
我们想知道
石头后面是否有一条线，而不是关心
石头后面是否有一只蚂蚁。
最终，因为我们是
逃避恐惧的人类，我们基本上
会训练任何算法，最终
只向我们展示可怕的东西。所以
肯定有，我和 Tristan Harris
谈过。 关于这一点，这位
前谷歌工程师说，有很多
替代方法来构建这些
应用程序，对吧？举个显而易见的例子，
你可以直接关闭 YouTube 的
推荐功能。在推荐功能
出现之前，我们并不是都在想“
接下来看什么”、“接下来做什么”，我们并没有
突然间就有很多东西需要看。就像 Tristan 说的那样，
如果它唯一的作用就是毁掉用户，那就关掉它。
我们不需要它，它没
那么重要，也不是一个可以替代的问题。还有很多
其他方法
可以构建其他应用程序，比如
Twitter。我们不必假设
性地思考，Twitter 以前是按时间
顺序排列的，对吧？如果你关注了 200
个人，打开 Twitter，首先
看到的是
你关注的这 200 个人中某个人
发布的最新内容，对吧？你会注意到
Twitter 现在不再这样做了。它现在
使用了一种算法，会精准地选择
我们正在讨论的内容。这意味着
Twitter 变得更加有害，
更加充满仇恨，而且它已经……
开头不错，对吧？嗯，
所以再说一遍，回到时间
顺序，即使只是回到
时间顺序算法，你也需要做
更多的改变。
你说的没错，那样本身就会更好。所以，
你必须
对每家科技公司都进行各种各样的算法调整，
因为不，你不需要。关键在于
你必须改变激励机制，
然后他们就会照做。对吧？目前，他们
所有的激励机制都失效了。你拥有所有
这些聪明的工程师，但他们只有
一个激励机制。我现在该如何最大程度地吸引史蒂文的
注意力呢？
你改变激励机制，记住，他们不是
为你服务的，而是为
广告商服务的。
当激励机制改变时，
他们也会改变，
他们的行为显然也会改变，对吧？
任何企业，当他们的激励机制
改变时，如果他们想取悦你而
不是取悦广告商，那么
市场当然会提供
各种各样的方法。
目前的竞争在于，
如何最大限度地吸引
你的注意力。
如果我们转向新的商业模式，
竞争的焦点就变成了：斯蒂芬
到底想要什么？如果斯蒂芬想知道
他的朋友在哪里，这样我们就可以和
他们一起喝一杯，那就给他那个
按钮。斯蒂芬还想要什么？斯蒂芬
想冥想，那就给他那个
按钮。你可以看到，一旦他们
弄清楚你想要什么，而不是
广告商想要什么，那么
市场当然会开始尝试，会
出现成千上万种创新，也许
其中一些创新会出错，
产生其他负面影响，我们就
必须阻止它们这样做。就像
你知道，可能会出现一种
比含铅油漆更糟糕的新型油漆，
好吧，我们会禁止它，我们会坚持使用
不会伤害人们的油漆。
这感觉就像拿着
灭火器到处跑，就像
春季大战一样，
如果我们不改变激励机制，肯定会这样。是的，
没错，这是政府的决定吗？
法律干预会是什么？这很
简单，你…… 禁止这种
监视民众以
获取其教育信息并将其出售的特定机制。这并不
复杂，在
法律上也不难做到，只是在
政治上难以实现。
我们必须对抗这些公司。
硅谷顶级投资人之一保罗·格雷厄姆
曾说过，
未来40年，世界将比过去40年更容易让人上瘾。
想想一些
简单的
例子：Facebook已经获得了一项专利
技术，可以
通过手机和笔记本电脑上的摄像头读取你的情绪。
你可以看到，这又增加了
一层他们侵入你注意力的方式。再
想想一种叫做“
风格迁移”的技术，我从宏碁那里了解到它。这是一个非常简单的概念，
有些人可能见过，比如在
美国的街机厅里就有这种机器。
你可以拍一张照片，任何照片，
然后通过风格
迁移程序，它会将照片重新制作
成梵高
或莫奈的风格，或者你可以说出任何一位画家的名字。
所以它会用那种风格重新制作那张图片，也就是
风格迁移。
但风格迁移的用途远
不止于此。现在，Gmail 完全可以合法地扫描你所有的 Gmail 邮件，人工智能（当然，人类不会阅读这些邮件）会扫描你所有的 Gmail 邮件，找出你回复邮件的词语模式和说话方式，以及你回复最多的邮件类型。
然后，
它可以将这些信息卖给广告商，这样
广告商就知道该
用哪些词语来
吸引你。
如果我们不加以监管，这种情况就会发生。
想象一下，类似的事情会发生成千上万次。
所以，
我们甚至不会停留在目前的
技术入侵水平。
本质上，在注意力危机这一方面，
技术入侵的力量正在不断增强，
而且会越来越强大。今年的技术入侵力量
比去年更强，
一年后肯定会更强。
与此同时，还有一些
人正在努力
限制这种入侵，并试图解决
注意力危机的其他原因。 对我来说，
这就像一场竞赛，对吧？它看起来似乎是
一件大事，一场运动。但当
我思考这个问题时，
我想问的是，你
乐观吗？
因为我绝对不乐观。
我不乐观的一个最令人信服的原因
是，
我看了参议院的听证会，他们
请来了马克·扎克伯格、杰克·多尔西，
还有
杰夫·贝佐斯等等这些大公司的CEO。那些
制定法律的人
对
任何社交平台都一窍不通，简直就像一场
闹剧。事实上，这些视频在
所有社交网络上疯传，视频里这些
60多岁的参议员们
试图弄明白
WhatsApp是什么。他们基本上
说的是“我找不到
手机密码了，我该怎么找？”之类的话，真是
匪夷所思。
你可以看到扎克伯格和多尔西，就像
你一样，如果你
仔细看，你会看到
他们嘴角带着一丝嘲讽的笑意，因为他们就像是在
精神上欺负他们。
我对这些技术一窍不通。说实话，我
在这行干了很久，
可能是
少数几个
从一开始就深耕其中的人之一。
有时候听到人们谈论
技术风险、数据通信
等等，
我就想，哦，你这
观点简直就是从报纸上看到的，
但实际情况要复杂得多。
如果你只是简单地
按下开关，就会产生
连锁反应，而你
因为看不到
全貌所以无法理解，但实际上，
这种情况一定会发生。所以，当我
想到那些制定法律的人时，
我的结论是，
他们根本不知道自己在说什么。
所以，你的
结论是，你必须让
业内人士来制定
法律。鲍里斯·约翰逊
或者他身边的任何人，我都
见过这些人，他们根本不可能对立法做出任何
真正有效的
改变。正如你所说，这是一场与
时间赛跑，
阻止行业发展和
变革。现在你知道了，他们…… 他们可能
还在琢磨新闻推送机制，
而这些大公司现在却在
谈论机器学习和人工智能，
他们永远也跟不上，也从来就跟不上。现在元宇宙即将
到来，他们还在
琢磨
Snapchat的滤镜是否合适，现在
我们正竞相涌入元宇宙。
在我看来，
科技和变革的速度不可能
比有效立法的速度慢。
每当我想到这一点——而且我经常会想到——
我就会想起发生
在我家、也可能发生
在你家、也可能发生在
所有听众家里的某件具体的事情，在
某种程度上，
我今年42岁，
我的祖母们42岁的时候，我会
想起当时的世界是什么样子。
我的一位祖母是
苏格兰的工人阶级女性，另一位
祖母是住在山上的瑞士女性，在
当时算是农民吧。她们被
丈夫强奸是合法的，她们
因为是已婚妇女而被禁止拥有银行账户。
我的瑞士祖母以自己的名义甚至没有
投票权，
她需要书面许可才能外出工作，
而她的丈夫当时
不会给她。
世界上没有哪个国家有女性
经营公司，有哪个国家有
女性治理国家？只有
一个国家有。
事实上，几乎没有女性担任警察职务。
在英国，高级女警官的比例仅为4%。
全世界所有机构都由
男性管理，自
创立以来一直如此。正是
因为普通民众
改变了文化，才
迫使政客们改变
社会。所以现在，
没有哪个政客会提议
回到1962年或1963年那样争取
女性权利。即使是
最激进的
英国独立党候选人，如果提出这样的建议，也必须
辞职。所以，这是
文化变革。就像
女权运动争取女性
对自己身体的权利一样，我们还有很多工作要做。
我们知道，
我们需要一场关注运动来夺回
我们的思想。我们可以个人做一些事情，
但很多事情我们需要共同努力。
现在感觉就像有人
整天在我们身上撒痒粉，然后
撒痒粉的人还说：“
哥们儿，你最好学学冥想，这样
你就不会一直挠痒了。”
我是说，我支持冥想，
这当然是好事，
但总得有人去对付那些撒
痒
粉的混蛋吧？
我们两方面都得做。这
很有意思，因为如果你去对付那些撒
痒粉的混蛋，就会产生
一些连锁反应。我当时就在
想，为什么鲍里斯·
约翰逊不想强制推行……我
还想到了
你刚才提到的推荐算法。Netflix
有，YouTube 有，
TikTok 也有……
我手机上的所有东西似乎都有
推荐算法，想让我
买东西、多待一会儿什么的，总之就是想方设法
更好地服务我。Netflix
想更好地服务你，因为你
是顾客。所以 Netflix 不会给
你推送令人抓狂的内容。
给你看
最能激怒你的电影，对吧？因为你是
Netflix、Facebook、
TikTok 和其他平台的用户，你不是他们的
用户，
所以它们才会推送让你
生气、最大限度侵占你
注意力的内容。
这两者之间有重要的区别，对吧？而且
它们都有相同的
动机，那就是它们声称自己是用户。我的
意思是，Netflix 曾公开表示“我们唯一的
竞争对手是瞌睡虫”，是的，
Netflix 的负责人雷克斯·黑斯廷斯说过这话。
所以，如果鲍里斯
今天突然宣布要禁止
推荐算法或其他什么
问题，
这听起来会损害我们
在全球创新
环境中的机会，因为其他国家并没有禁止
这些算法。这
意味着英国的科技公司会更糟糕。是的，
我们需要更大的行动，
但实际上恰恰相反。一个
无法集中
注意力、无法集中精力、思维只能在 65 秒内完成的社会，
不会是一个创新型社会，对吧？
这就是为什么中国
虽然我强烈反对创新的原因。 反对
中国的共产主义暴政，别误会我的意思。
中国只是限制了孩子们玩电子游戏的时间，
或者说
严格限制了
他们每周玩电子游戏的时间，
并且不允许
微博之类的应用使用任何算法，
或者
更准确地说，是严格监管它们。
如果
我们的目标是成为一个创新型国家，那么一个由
能够独立思考的人组成的国家必然会充满
创新，而一个成年人只会在
WhatsApp、Snapchat和TikTok之间切换的国家，肯定
不会是一个充满
创新的地方。所以，我认为，
当然，我们需要向
人们解释清楚。如果
现在突然出台这些政策，人们肯定会感到困惑。就像
1962年一样，
你觉得当时的同性恋群体怎么样？
实际上，
包括同性恋者在内，没有人提出过同性
婚姻，甚至没有人
想到过，因为
在当时这太奇怪了。
嗯，好吧，也许有点奇怪。 在那之前，
同性恋是犯罪，对吧？
随着你不断发展，你会变得越来越
成熟，
目标也会越来越远大。目前我们还处于
非常基础的阶段。伊利诺伊大学的马哈特里·伊斯兰米（Mahateri Islami）做过一项非常
有趣的研究，
他招募了一大批
Facebook用户，并向
他们解释了算法。其中
62人之前根本不知道
算法是什么。有人把算法
比作
基努·里维斯在《黑客帝国》中
发现自己生活在
模拟世界里的那一刻，这让他们大吃一惊。所以，
我们显然还处于非常基础的阶段。但
就教育而言，因为我们一直没有
进行过相关解释。在
研究“
注意力被窃取”之前，我对这些东西一无所知，也不知道
其他所有导致
我们注意力被窃取的原因，其中一些甚至比
这还要严重得多。所以我们必须做好
教育工作，我们必须明白，
我们拥有的优势在于，
这不像向别人解释量子
物理学，对吧？
我们可以阻止任何人。 在
东伦敦的街头，向
人们解释这一切，他们就能
理解。他们能感受到这一切正在
发生，他们能看到这一切在
他们周围发生。所以，从
某种意义上说，人们
对这一切的不满和不快只是
表面现象。
我们只需要帮助人们
理解如何处理这种
不满，让他们明白这并非仅仅是
个人的失败。
人们必须
明白，如果你的反应是“
啊，我真糟糕，
我太软弱了”，
他们就希望你这么想，对吧？他们
一直在
试图把责任
推卸给你。
所以，一方面要明白这不是
你的错，
另一方面要明白这甚至不是
技术的错，而是
我们
技术运作方式中某些特定方面的缺陷，而这些缺陷我们可以以
切实可行的方式改变。
我认为这两点对于
理解现状至关重要。当然，还有
很多其他方面需要考虑。
我们可以通过
掌握更多知识来保护自己，
但我认为我们必须
明白，你说得对，我们
很容易陷入一种无力感，觉得“
哦，
这太不可思议了”，但我告诉你，我
奶奶在1962年的时候，
比起我们现在对科技的看法，她更有理由认为一切都无法改变。
我是认真的，
如果你让我看看我奶奶，我
侄女的生活，她们会觉得
这些事情完全可以
改变。我
之前引用过的谷歌工程师詹姆斯·威廉姆斯对我说，你知道
斧头存在了140万年
才有人想到给它装上把手，而
整个互联网存在的时间还不到
1万天。
如果我们想改变，我们就能做到。
我们是人，而且这还关乎一种
不同的心态。我们不是
残缺的人，我们也不是
中世纪的农民，在扎克伯格国王的宫廷里乞求他
施舍的一点点关注。我们
是民主国家的自由公民。
掌控我们的思想，我们掌控我们的社会，
如果我们愿意，我们可以夺回它们。我们
必须决定，我们是否重视注意力？为人父母者，这
本书大约有四分之一的篇幅都在讲述
我们是如何毁掉孩子们的注意力的。
关于这一点，有很多非常重要的事情需要我们了解，这些都与
学校的运作方式、
孩子们的饮食以及
孩子们玩耍的缺失截然不同。为人父母者，
你们是否希望自己的
孩子能够集中注意力？你们是否希望
自己的孩子能够读书？
你们是否希望自己的孩子能够
深入思考？你们是否希望自己的人生
充满心流
状态？当然，你们肯定希望如此。好吧，我们必须
改变社会和文化，才能给予
他们这些。
我觉得，所有听到这些的人
都会同意，他们都会说这是一个
问题。我同意，我也想做出
改变。但我认为，任何
运动都需要一个非常具体的
目标，才能让人们团结起来。而
这个目标最终就是
他们向
立法者或政治家传达的信息。 这是
我们想要改变的事情，所以我
建议三个非常具体的目标。如果
我们要发起一场关注
运动，一场关注运动，而且
这场斗争已经有很多元素
在进行，我
在书中详细介绍了参与者是谁，
以及人们如何加入他们。
我想说，最初的三个目标是：首先，
禁止这种被称为“监控
资本主义”的商业模式。禁止监控
资本主义的商业模式，禁止他们
追踪你、侵犯你的隐私、分析你的信息，并将
你的注意力出售给广告商。
禁止它很容易，一天就能写出相关
法律，对吧？这是第一点。第二点，
我认为应该实行每周
四天工作制。证据
非常清楚，我们精疲力竭，工作
过度，睡眠不足。
应该把时间还给人们。疫情是我们社会第一次慢下来。我们长期以来一直在加速运转，现在我们慢下来是因为一场悲剧。当然，我们都不希望事情以这种方式发生。当然，也有很多人无法慢下来，比如
医护人员。
但
很多人在新冠疫情带来的慢节奏中找到了真正的解脱。
必须放慢社会的节奏，因为速度会
摧毁注意力，这一点有充分的
证据支持。第三点是，
我们需要恢复童年。
只有十分之一的孩子会在
没有成人监督的情况下在户外玩耍。
玩耍是孩子们学习集中
注意力的方式，也是他们学习各种
技能的方式。此外，
运动也能极大地提升注意力，而
我们剥夺了孩子们的
运动机会。这甚至在新冠疫情之前就已经存在，而疫情显然使情况
更加恶化。
显然，
这三个目标非常明确，其中
两个现在就可以通过
立法在一天之内实现。
当然，
要让人们渴望
这些目标，还需要一场艰苦的斗争，但这些目标是可以实现的。
它们将改善我们的生活，不仅
在注意力方面，而且在很多
方面都会有所改善。所以我保持乐观，因为
人类曾经面临过比这更大的挑战，而且他们都克服了这些
挑战。我认为我们必须保持
乐观，因为如果我们不解决
这个问题，
我认为我们就无法应对
更大的危机。想想
气候危机吧。
一群人，一个无法集中注意力的物种，会面临怎样的境况？ 人们
主要通过
传播虚假信息和
谎言的媒介进行互动，因此麻省理工学院的一项研究发现，
2016年大选期间Facebook上分享最多的20个故事中有19个是
假的，比如教皇
可能支持唐纳德·特朗普的虚假说法。20个故事里有19个都是假的，对吧？
如果我们无法重新集中
注意力，无法辨别
真假，
我们又该如何应对
气候危机？我们又该如何
应对
我们面临的其他问题？我们又该如何
应对我们自身的个人问题？对吧？
我们做不到。所以，我认为这是
我们必须采取的必要步骤。
作为个体，如果你面临
问题，
第一步就是
关注那些重要的事情。如果你无法关注真正重要的事情，
你就完蛋了。你能做什么？你什么都
做不了。你就像
沙滩上挣扎的动物，对吧？嗯，反正
我在海滩上看起来总是像那样。
所以，
注意力是取得任何
成就的先决条件。我认为，
在《被窃取的注意力》这本书中，我真正感到惊讶的是
你谈到了……
在《失去的联系》中，你谈到了垃圾
价值观，但在《被窃取的注意力》中，你却直接
谈到了垃圾食品。在《
注意力》这本书里，你引用了一句话，说
我们应该努力吃
祖辈们吃的食物，他们
认为的“真正的食物”。
我非常喜欢这句话，它引起了我的共鸣。
我一直在
努力让自己活得
更像人类，
或许更早一些，比如公元前
9000年，或者更久远一些。
所以，为什么你会觉得有必要
在一本关于注意力的书中谈论垃圾食品呢？
这是我之前没有预料到的原因之一。直到
我
阅读了大量的科学文献后，我才恍然大悟：
哦，等等，
我们现在的饮食方式——与
我八岁之前所有人的饮食方式都截然不同——
在短短的时间内发生了翻天覆地的变化，而这种变化
正在损害我们的注意力。所以，戴尔
皮诺克是英国顶尖的
营养学家之一，你应该……
真的应该请他来，他是个很有趣的
人，戴尔。戴尔向我解释说，他
和一些科学家已经证明，
我们的饮食会
导致
能量快速释放和
快速下降，从而造成
脑雾，影响注意力。
比如说，你早餐吃了
麦香麦片
和白面包，对吧？（顺便说一句，我这么说完全是虚伪，我来这儿的路上还吃了麦当劳，所以别觉得我高人一等。）这样做会
释放大量
葡萄糖，让你瞬间
精力充沛，感觉大概持续20分钟。
然后你坐在办公桌前，或者
你的孩子坐在他们的办公桌前，
葡萄糖就会迅速下降，你就感觉脑
雾了。戴尔是这样比喻的：
如果你把
火箭燃料加到迷你车里，它会飞快地跑
一分钟，然后就
熄火了。我们现在的情况
基本上就是这样。正如他所说……
如果你每顿饭都吃垃圾
碳水化合物，那么
你一天到头都在不断地损害自己的注意力。
第二个损害我们
注意力的方式是，
我们目前的饮食剥夺了我们
大脑发育所需的营养。
荷兰科学家做过一项有趣的研究，
他们招募了一群孩子，
并多次重复这项研究，结果都得到了验证。
他们让一组孩子
进行
所谓的“排除饮食法”，
基本上不吃任何加工食品，
而另一组孩子则正常饮食。结果发现，接受
排除饮食法的孩子中有
70人的
注意力显著提高，
平均成绩提高了
50分，这是一个非常大的
进步。
第三个原因
是，我们的食物不仅
缺乏必需的营养，还
含有一些
像毒品一样对我们产生作用的物质。一项令人震惊的
研究证实了这一点，这项研究于
2007年在英国南安普顿进行。他们招募了近
300名7岁的孩子。
他们把12岁的孩子分成
两组，
第一组喝一种
只含有
普通食物（比如M's巧克力豆）中天然色素的饮料，
你知道，就是合成色素。
另一组喝的饮料，我记不清是
水还是某种
不含这些色素的调味剂。
然后研究人员对他们进行了观察。结果发现，
每天喝这种含色素饮料的孩子，以及每天吃这种食物的孩子，
更容易出现
注意力不集中、难以集中精神的问题。所以，
这三种情况都有可能。你刚才也
提到了，
我们祖先的饮食习惯发生了很大的变化。我
记得我小时候，
就像我刚才说的，我爸爸来自
瑞士。我在
瑞士山上的一个小木屋里长大。
我
九岁的时候，
我爸——那个混蛋——每年
夏天都会把我送到他长大的农场去住。
他说：“去农场吧，你已经长大了。”
然后我就到了那里。 对我来说，这就
好比我，在爱德华时代长大，突然间就到了
瑞士的山上，感觉就像在问：这是
怎么回事？
嗯，
我记得我的祖父母的饮食方式，就像
历史上几乎所有人一样：他们
自己种粮食，自己宰杀
牲畜，然后吃掉。
我记得我的祖母以前会把
食物放在我面前。
我清楚地记得第一
天去那里时的情景，因为我
从小就看着那些食物，你知道，我主要是由
我的苏格兰祖母抚养长大的，她是一位
苏格兰工人阶级女性。我从小吃的是
微波炉薯片和油炸食品。你
知道，我记得我看着我的
瑞士祖母给我的食物，心里想着：这
哪是食物？
这不是食物！
然后我就完全懵了。
大概有两周时间，我
几乎什么都没吃。最后，她终于
忍不住了，带我去
苏黎世的麦当劳，那地方挺远的。我
记得我坐在麦当劳里，
她看着那些食物说：但这根本
不是食物，你在说什么？ 我就是
不明白我为什么
要吃它，所以
两代人之间发生了巨大的变化。
我们从主要吃新鲜
营养的食物，变成了现在大多数
英国人和美国人的
饮食主要由
加工食品或超加工食品组成，这真的太不
一样了，真的非常不
一样。我的意思是，我认识的美食作家迈克尔·
波伦
说过，我们不应该称它为食物，而应该
称它为类似食物的物质，
因为它现在看起来不像食物了。
这又是造成这种现象的原因之一，
有点像每周工作四天。
我可以告诉你所有的事实吗？
我可以吗？不，
你知道，我的意思是，我比以前好一点了，
但也只是好一点而已。所以，最后，我们将
继续我们的新传统，
那就是问你上一位
嘉宾留给你的问题，上一位
坐在这里的嘉宾
在日记里写道：
你经历过的最棒的对话是什么？
为什么？
哦，这真是个好问题。我不
应该谈论这个，但我……
我还是稍微说说吧。
我有点
激动了，有点激动。
关于这件事，呃，尽量别说了。
过去十年，我一直在研究
一本关于拉斯维加斯
一系列犯罪案件的书，
我不该
透露太多。
有一对夫妇住在
凯撒宫地下的排水隧道里，他们
叫汤米和谢伊，我跟他们非常熟，
他们是
我生命中最爱的人之二。我记得我站在
他们隧道上方，和谢伊
聊天，我说
这些人比
他们想象的更接近我们，
不仅仅是地理上的接近，还有
一些事情出了差错。
在那个社会里，你被困在一个该死的
隧道里。我记得那天晚上和
汤米、谢伊在一起，
我肯定听人说过，
那天我和他们待了大概12个小时。
呃，
我觉得那是
我经历过的最棒的对话之一。谢伊
非常睿智，
汤米非常幽默，这么
多年来，他们教会了我很多关于如何为人处世的道理。
汤米去年被谋杀了，
这也是我
疫情期间大部分时间都待在拉斯维加斯的原因之一，因为
我一直在努力
帮助谢伊，弄清楚到底发生了什么。
嗯，
我
认为那是我人生中最棒的一次谈话。
他们教会了我以
不同的方式思考人生，我
每天都在运用
汤米教给我的一些道理。我想，那是一个
夜晚——我的意思是，我们
一起度过了很多夜晚，但那是一个让我印象特别深刻的
夜晚。
当然，我还能想到很多
其他的夜晚，但那一个夜晚尤其让我难忘。
你知道，
你作品最令人惊叹之处在于，
它并非一味地罗列
事实和数据。我本人
阅读能力就比较弱，我需要
一段引人入胜的情感之旅来引导
我理解这些主题，才能将
它们铭刻在我的意识中。
嗯，你的所有作品都做到了这一点，尤其是
这本，特别是《失落的联系》，顺便说一句，它
是我最喜欢的
书之一。  《偷走的焦点》
是一部非常棒的
续集，在很多方面和
主题上都与前一本书有所关联。前一本书是我最
喜欢的，而这本书现在也是
我最喜欢的书之一，因为
这是我
去年真正读完的书之一，这都归功于
你的写作方式，这真的要
感谢你。这也是
我总是邀请你来这个播客的原因，
我喜欢这些对话。
你一直以来都是这样，镜头外你……
你知道吗，你可能应该去做
喜剧演员，因为你太搞笑了。但
在镜头前，你又是一个如此睿智的
人。
镜头外，你虽然不那么风趣，
但你是一个了不起的人。
我很高兴你在这里。
再次感谢你抽出时间，我很
高兴我们能够
进行这次对话，因为这对我来说非常
重要，也是
我生活中非常需要的。我真的很感激
你，你如此真诚。 注意这
本书，嗯，我应该说，或者我的
出版商会告诉我，那就这样吧。
任何想知道哪里可以买到有
声书、电子书或实体
书的人都可以去stolenfocusbook.com，
在这个网站上你可以免费收听
我们讨论过的很多专家的访谈，
比如发现心流状态的那个人，还有
所有这些谷歌专家，
很多人。
嗯，我应该读一些类似“
读读这本书”之类的话，但我实在说不出口，那样
听起来像个傻瓜。
比如，你可以查到斯蒂芬·
弗莱、希拉里·克林顿和许多
其他顶尖专家对这
本书的评价，嗯，类似这样的话。希拉里·
克林顿读过这本书，她读过，这
很好。
嗯，是的，还有
很多，我的意思是，很遗憾，在
一个平行宇宙里，希拉里·
克林顿正在担任她的第二个
总统任期，不幸的是，
她身处的世界里，她不得不读
我的书。但是，嗯，我宁愿
生活在……我宁愿生活在……
我们可以跳过…… 特朗普，不过算了，嗯，是的，
你可以
在所有好书店买到这本书，甚至
在一些破书店也能买到，它
现在已经上市了，可以买到，它刚出版不久，所以
快去读吧。非常感谢你，史蒂文，
我真的非常感谢
你再次来做这件事。
[音乐]
你